Canto 7 de La Odisea. Esta es una grabación de LibriVox. Todas las
grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información o
para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org. Grabado por Víctor Villarraza.
La Odisea de Homero. Traducido por Luis Segalá y Estalela. Canto 7. Entrada de
Ulises en el Palacio de Alcino.
Mientras así rogaba el paciente divinal Ulises, la doncella era conducida a la
ciudad por las vigorosas mulas. Apenas hubo llegado a la ínclita morada de su
padre, paró en el umbral. Sus hermanos, que se asemejaban a los dioses, pusieronse
a su alrededor. Desengancharon las mulas y llevaron los vestidos adentro de la
casa. Y ella se encaminó a su habitación donde encendía el fuego la
anciana Eurimeduza de Apira, su camarera, a quien en otro tiempo habían traído de
allá en las corbas naves y elegido para ofrecérsela como regalo a Alcino, que
reinaba sobre todos los feacios y era escuchado por el pueblo cual si fuese un
y entonces le encendía fuego y le aparejaba la cena.
En aquel punto levantaba se Ulises para ir a la ciudad y Minerva, que le quería
bien, envolvióle en copiosa nube. No fuera que alguno de los magnánimos
feacios, saliéndole al camino, les airiese con palabras y le preguntase
quién era. Mas al entrar el héroe en la agradable población se le hizo en
contradiza Minerva, la deidad de los brillantes ojos, transfigurada en joven
doncella que llevaba un cántaro y se detuvo ante él. Y el divinal Ulises le
dirigió esta pregunta.
Después de padecer mucho ha llegado acá viniendo de lejos, de una tierra apartada
y no conozco a ninguno de los que habitan en la ciudad ni de los que moran en el
campo. Respondióle Minerva, la deidad de los brillantes ojos, yo te mostraré, oh
forastero venerable, el palacio de que hablas, pues está cerca de la mansión de
mi eximio padre. Anda sin desplegar los labios y te guiaré en el camino, pero no
mires a los hombres ni les hagas preguntas que ni son muy tolerantes con
los forasteros ni acogen amistosamente al que viene de otro país. Aquellos
fiando en sus rápidos bajeles atraviesan el gran abismo del mar por
concesión de Neptuno que sacude la tierra y sus embarcaciones son tan
ligeras como las alas o el pensamiento. Cuando así hubo dicho, Palas Minerva
caminó a buen paso y Ulises fue siguiendo las pisadas de la diosa y los
feacios, ínclitos navegantes, no se percataron de que anduviese por la ciudad
y entre ellos, porque no lo permitió Minerva, la terrible deidad de hermosas
trenzas, la cual, usando de benevolencia, cubrióle de una niebla divina.
Atónito contemplaba Ulises los puertos, las naves bien proporcionadas, las ágoras
de aquellos héroes y los muros grandes, altos, provistos de empalizadas, que era
cosa admirable de ver. Pero no bien llegaron al magnífico palacio del rey,
Minerva, la deidad de los brillantes ojos, comenzó a hablarle de esta guisa.
Este es, oh forastero venerable, el palacio que me ordenaste te mostrará.
Encontrarás en él a los reyes, alumnos de Júpiter, celebrando un banquete. Pero
vete adentro, no se turbe tu ánimo, que el hombre, si es audaz, es más afortunado
en lo que emprende, aunque haya venido de otra tierra. Ya en la sala hallarás primero
a la reina, cuyo nombre es Arete, y procede de los mismos ascendientes que engendraron
al rey Alcinoa. En un principio, engendraron a Nausitoe,
el dios Neptuno, que sacude la tierra, y Peribea, la más hermosa de las mujeres, hija menor
del magnánimo Eurimedonte, el cual había renado en otro tiempo sobre los orgullosos
gigantes. Pero éste perdió a su pueblo malvado y pereció él mismo, y Neptuno tuvo en aquella
un hijo, el magnánimo Nausitoe, que luego imperó sobre los feacios.
Nausitoe engendró a Rexenor y a Alcinoa, más, estando el primero recién casado y
sin hijos varones, fue muerto por Apolo, el del Arco de Plata, y dejó en el palacio una
sola hija, Arete, a quien Alcinoa tomó por consorte y se ve honrada por él como ninguna
de las mujeres de la tierra que gobiernan una casa y viven sometidas a sus esposos,
así, tan cordialmente, ha sido y es honrada de sus hijos, del mismo Alcinoa y de los ciudadanos,
que la contemplan como a una diosa y la saludan con cariñosas palabras cuando anda por la
ciudad. No carece de buen entendimiento y diréme los litigios de las mujeres por las
que siente benevolencia y aún los de los hombres. Si ella te fuera benévola, ten esperanza
de ver a tus amigos y de llegar a tu casa de elevado techo y a tu patria tierra. Cuando Minerva,
la de los brillantes ojos, hubo dicho esto, se fue por cima del mar, y saliendo de la encantadora
Esqueria, llegó a Maratón y a Atenas, la de anchas calles, y entróse en las tan sólidamente
construida morada de Erecteo. Ya Ulises enderezaba sus pasos a la ínclita casa de Alcinoa, y al
llegar frente al broncinio umbral, meditó en su ánimo muchas cosas, pues la mansión excelsa
del magnánimo Alcinoa resplandecía con el brillo del sol o de la luna. A la derecha e izquierda
corrían sendos muros de bronce, desde el umbral al fondo. En lo alto de los mismos, extendíase una
corniza de lápiz lazuli. Puertas de oro cerraban por dentro la casa sólidamente construida. Las
dos jambas eran de plata y arrancaban del broncinio umbral. Apoyábanse en ellas argentio dintel, y el
rollo de la puerta era de oro. Estaban a entrambos lados unos perros de plata y de oro, inmortales y
exentos para siempre de la vejez, que Vulcano había fabricado con sabia inteligencia para que
guardaran la casa del magnánimo Alcinoa. Había sillones arrimados a la una y a la otra de las
paredes, cuya serie llegaba sin interrupción desde el umbral a lo más hondo y cubríanlo delicados
tapices hábilmente tejidos obra de las mujeres. Sentabanse allí los principales feacios a beber
y a comer, pues de continuo celebraban banquetes. Sobre pedestales muy bien hechos hallabanse de pie
unos niños de oro, los cuales alumbraban de noche con hachas encendidas en las manos a los
convidados que hubiera en la casa. Cincuenta esclavas tiene Alcinoa en su palacio, unas que
brantan con la muela el rubio trigo, otras tejen telas y sentadas hacen girar los usos moviendo las
manos, cual si fuesen hojas de excelso plátano, y las bien labradas telas relucen como si destilaran
aceite líquido. Cuanto los feacios son expertos, sobre todo los hombres, en conducir una velera
nave por el ponto, así sobresalen grandemente las mujeres en fabricar lienzos, pues Minerva les ha
concedido que sepan hacer bellísimas labores y posean excelente ingenio. En el exterior del
patio, cabe a las puertas, hay un gran jardín de cuatro yugadas y alrededor del mismo se extiende
un seto por ambos lados, allí han crecido grandes y florecientes árboles, erales, granados, manzanos,
de espléndida pomas, dulces higueras y verdes olivos. Los frutos de estos árboles no se pierden ni
en invierno ni en verano, porque son perernos, y el séfiro, soplando constantemente a un tiempo
mismo, produce unos y madura a otros. La pera envejece sobre la pera, la manzana sobre la manzana,
la uva sobre la uva y el higo sobre el higo. Allí han plantado una viña muy fructífera y
parte de sus uvas se sequen al sol en un lugar abrigado y llano, a otras las vendimian, a otras
las pisan y están delante las verdes que dejan caer la flor y las que empiezan a negrear. Allí,
en el fondo del huerto, crecían liños de legumbres de toda clase, siempre losanas. Hay en él dos
fuentes, una corre por todo el huerto, la otra va hacia la excelsa morada y sale debajo del umbral,
a donde acuden por agua los ciudadanos. Tales eran los espléndidos presentes de los dioses en el
palacio de Alcino. Detúbose el paciente divinal Ulises a contemplar todo aquello, y después de
admirarlo pasó con ligereza el umbral. Entró en la casa y halló a los caudillos y príncipes de
profeacios ofreciendo con las copas libaciones al vigilante argisida, que era el último a quien
las hacían cuando ya determinaban acostarse. Mas el paciente divinal Ulises anduvo por el palacio
envuelto en la espesa nube con que lo cubrió Minerva hasta llegar a donde estaban Herete y
el rey Alcino. Entonces tendió a Ulises sus brazos a las rodillas de Herete. Disipóse la
divinal niebla, enmudecieron todos lo de la casa al percatarse de aquel hombre a quien contemplaban
admirados, y Ulises comenzó su ruego de esta manera. Herete, hija de Rexenor, que parecía un dios,
después de sufrir mucho, vengo a tu esposo, a tus rodillas y a estos convidados, a quienes
permitan los dioses vivir felizmente y legar sus bienes a los hijos que dejen en sus palacios,
así como también los honores que el pueblo les haya conferido. Más, apresuraos a darme hombres
que me conduzcan para que muy pronto vuelva a la patria, pues hace mucho tiempo quedando lejos de
los amigos, padeciendo infortunios. Dicho esto, sentóse junto al alumbre del hogar, en la ceniza,
y todos enmudecieron y quedaron silenciosos. Pero al fin, el anciano héroe Queneo, que era el de
por su elocuencia, sabiendo muchas y muy antiguas cosas, les arengó benévolamente y les dijo,
al si no, no es bueno ni decoroso para ti que el huésped esté sentado en tierra sobre la ceniza
del hogar, y éstos se hayan cohibidos esperando que hables. Hea, pues, levántale, hazle sentar
en una silla de clavazón de plata, y manda a los heraldos que mezclen vino para ofrecerle
a Júpiter que se huelga con el rayo, Dios que acompaña a los venerando suplicantes, y tráigale
de cenar la despensera de aquellas cosas que allá dentro se guardan. Cuando ésto oyó la sacra protestat
de al si no, haciendo por la mano al prudente y sagaz Ulises, al sole de junto al fuego, e hizo
lo sentar en una silla espléndida, mandando que se la sediese un hijo suyo, el valeroso,
la oda amante, que se sentaba a su lado y érale muy querido. Un esclava dióle agua a manos que
traía en magnífico jarro de oro y vertió en fuente de plata, y puso delante de Ulises una
pulimentada mesa. La veneranda despensera trajole pan y dejó en la mesa buen número de manjares,
obsequiándole con los que tenía reservadas. El paciente divinal Ulises comenzó a beber y a comer,
y entonces el poderoso al si no dijo al heraldo, pontonó, mezcla vino en la cratera y distribúyelo
a cuantos se encuentren en el palacio, a fin de que hagamos libaciones a Júpiter que se huelga con el
dios que acompaña a los venerando suplicantes. Así se expresó, pontonó, mezclo el dulce vino
y lo distribuyó a todos los presentes, después de haber ofrecido en copas las primicias,
y cuando hubieron hecho la libación y bebido cuanto plugo a su ánimo, al si no les arrangó
diciéndoles de esta suerte, oíd caudillos y príncipes de los feacios, y os diré lo que en
esta hora que habéis cenado, idos a acostar en vuestras casas. Mañana, así que rompa el día,
llamaremos a un número mayor de ancianos, trataremos al forastero como huésped en el
palacio, ofreceremos a las deidades hermosos sacrificios y hablaremos de la conducción de aquel
para que pueda, sin fatigas ni molestias y acompañándole nosotros, llegar rápida y
increíblemente a su Padre a tierra, aunque esté muy lejos, y no haya de padecer mal ni daño alguno
antes de tornar a su país, que ya en su casa padecerá lo que Helado y las graves Parcas
dispusieron al hilar el hilo cuando su madre le dio el ser, y si fuere uno de los inmortales que
ha bajado del cielo, algo nos preparan los dioses, pues hasta aquí siempre se nos ha aparecido
claramente cuando les ofrecemos magnífica secatombe y comen sentados con nosotros donde
comemos los demás, y si algún solitario caminante se encuentra con ellos, no se les ocultan porque
somos tan cercanos a los mismos por nuestro linaje como los cíclopes y la salvaje raza de los
gigantes. Respondióle el ingenioso Ulises, al si no, piensa otra cosa, pues no soy semejante ni
en un cuerpo ni en natural a los inmortales que poseen el anchuroso cielo, sino a los mortales
hombres. Puedo equipararme por mis penas a los varones de quienes sepáis que han soportado más
desgracias, y contaría males aún mayores que los suyos si os dijese cuánto he padecido por la
voluntad de los dioses. Mas dejadme cenar, aunque me siento angustiado que no hay cosa tan importuna
como el vientre, que nos obliga a pensar en él aún hallándonos muy afligidos o con el ánimo lleno
de pesares como me encuentro ahora. Nos incita siempre a comer y a beber, y en la actualidad me
hace echar en olvido todos mis trabajos, mandándome que los sacie. Y vosotros, daos prisa, así que se
me muestre la aurora y haced que yo, oh desgraciado, vuelva a mi patria. No obstante, lo mucho que he
padecido. No se me acabe la vida sin ver nuevamente mis posesiones, mis esclavos y mi gran casa de
elevado techo. Así dijo. Todos aprobaron sus palabras y aconsejaron que al huésped se lo
llevase a la patria, ya que era razonable cuanto decía. Hecha las libaciones, y habiendo bebido
todos cuanto les plugo, fueron a recogerse en sus respectivas moradas, pero el divinal Ulises se quedó
en el palacio, y a par de él sentaronse Arete y el de Iforme al Sinoo, mientras las esclavas retiraban
lo que les habían servido para el banquete. Arete, la de los Nibios Brazos, fue la primera en hablar,
pues contemplando los hermosos vestidos de Ulises, reconoció el manto y la túnica que labrara con su
hierbas, y enseguida habló al héroe con estas aladas palabras. Huesped, ante todo, quiero preguntarte
yo misma. ¿Quién eres y de qué país procedes? ¿Quién te dio esos vestidos? ¿No dices que llegaste
vagando por el Ponto? Respondió le el ingenioso Ulises. Difícil sería, oh reina, contar menudamente
mis infortunios, pues me los enviaron en gran abundancia a los dioses celestiales,
mas te hablaré de aquello acerca de lo cual me preguntas e interrogas. Hay en el mar una isla
lejana, Ojigia, donde mora la hija de Atlante, la dolosa calipso de lindas trenzas, deidad poderosa,
que no se comunica con ninguno de los dioses ni de los mortales hombres, pero a mí, oh desdichado,
me llevó a su hogar algún numen, después que jové en diera mi veloz nave en medio del vinoso Ponto,
arrojando contra la misma el ardiente rayo. Perecieron mis esforzados compañeros, mas yo
me abracé a la quilla del corvo bajel. Fui errante nueve días, y en la décima y obscura noche
llevaronme los dioses a la isla Ojigia, donde mora calipso de lindas trenzas. ¡Terrible diosa!
Esta me recogió, me trató solícita y amorosamente, me mantuvo, y dijo me a menudo que me haría
inmortal y exento de la senectud para siempre, sin que jamás lograra llevar la persuasión a mi ánimo.
Allí estuve detenido siete años, y regué incesantemente con lágrimas las divinales
vestiduras que me dio calipso. Pero cuando vino el año octavo, me exhortó y me invitó a partir,
sea a causa de algún mensaje de Júpiter, sea porque su mismo pensamiento hubiese cambiado.
Envióme en una balsa hecha con buen número de ataduras, me dio abundante pan y dulce vino,
me puso vestidos divinales, y me mandó favorable y plácido viento.
Diez y siete días navegué, atravesando el mar al décimo octavo, pude ver los umbrosos montes
de vuestras tierras, y a mí, oh infeliz, se me alegró el corazón. Más aún había de encontrarme
con grandes trabajos que me sustaría Neptuno, que sacude la tierra. El Dios levantó vientos
contrarios, impidiéndome el camino, y conmovió el mar inmenso. De suerte que las olas no me permitían
a mí, que daba profundos suspiros, ir en la balsa, y ésta fue desbaratada muy pronto por la
tempestad. Entonces, nadé, atravesando el abismo, hasta que el viento y el agua me acercaron a vuestro
país. Al salir del mar, la ola me hubiese estrellado contra la tierra firme, arrojándome a unos
peñascos y a un lugar funesto, pero retrocedí nadando y llegué a un río, cual paraje pareció
me óptimo por carecer de rocas y formar como un reparo contra los vientos. Me dejé caer sobre
la tierra, cobrando aliento, pero sobrevino la adivinal noche y me alejé del río, que las celestiales
lluvias alimentan. Me eché a dormir entre unos arbustos, después de haber amontonado hojas a
mi alrededor, e infundió me un Dios profundísimo sueño. Allí, entre las hojas y con el corazón
triste, dormí toda la noche, toda la mañana y el mediodía, y al ponerse el sol, dejó me el dulce
sueño. Vi entonces a las siervas de tu hija jugando en la playa, junto con ella que parecía
una diosa. La imploré y no le faltó buen juicio, como no se esperaría que demostrase en sus actos
una persona joven que se hallara en tal trance, porque los mosos siempre se portan inconsiderablemente.
Dio me abundante pan y vino tinto, mandó que me lavaran en el río y me entregó estas vestiduras.
Tal es lo que, aunque angustiado, deseaba contarte, conforme a la verdad de lo ocurrido.
Respondióle al si no, diciendo,
—¡Huesped! En verdad que mi hija no tomó el acuerdo más conveniente, ya que no te trajo a
nuestro palacio con las esclavas, habiendo sido la primera persona a quien suplicaste.
—Contestóle el ingenioso Ulises.
—Oh, héroe, no por eso reprendas a tan eximia doncella, que ya me invitó a seguirla con las
esclavas. Mas yo no quise, por temor y respeto. No fuera que mi vista te irritara,
pues somos muy suspicaces los hombres que vivimos en la tierra.
Respondióle al si no, diciendo,
—Huesped! No hay en mi pecho un corazón de tal índole que se irrite sin motivo.
Lo mejor es siempre lo más justo. Ojalá, por el Padre Júpiter, Minerva y Apolo,
que siendo cual eres y pensando como yo pienso, tomases a mi hija por mujer y fueras llamado
Sherno mío, permaneciendo con nosotros. Diérate casa y riqueza, si de buen grado te quedarás,
que contra tu voluntad ningún feacio te ha de detener, pues esto disgustaría al Padre Júpiter.
Y desde ahora decido, para que lo sepas bien, que tu conducción se haga mañana. Mientras
dormirás vencido del sueño. Los compañeros remarán por el mar en calma hasta que llegues
a tu patria y a tu casa, o a donde te fuere grato, aunque esté mucho más lejos que Eubea,
la cual dicen que se haya lejísima. Los ciudadanos que la vieron, cuando llevaron al rubio Radamanto
a visitar a Tisio, hijo de la tierra. Fueron allá y en un solo día, y sin cansarse, terminaron
el viaje y se restituyeron a sus casas. Tú mismo apreciarás cuán excelentes son mis naves y cuán
hábiles los jóvenes en quebrantar el mar con los remos. Tal dijo, alegróse el paciente divinal
Ulises, y orando habló de esta manera. Padre Júpiter, ojalá que al si no lleve a cumplimiento
cuanto ha dicho, que su gloria jamás se extinga sobre la fértil tierra y que logre yo tornar a
mi patria. Así estos conversaban. Arete, la de Nibios Brazos, mandó a las esclavas que pusieron
un lecho debajo del pórtico, lo proveyesen de hermosos cobertores de púrpura, extendiesen por
encima tapetes y dejasen afelpadas túnicas para abrigarse. Las doncellas salieron del palacio con
lachas encendidas, y en acabando de hacer diligentemente la cama, presentaronse a Ulises y le
llamaron con estas palabras. Levántate, huésped, y vete a acostar, que ya está hecha la cama. Así
dijeron, y le pareció grato dormir. De este modo, el paciente divinal Ulises durmió allí, entorneado
el lecho debajo del sonoro pórtico, y alzinó, se acostó en el interior de la excelsa mansión y
a su lado la reina, después de aparejarle lecho y cama.
Fin del canto 7
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org